Creo que es innegable que la cocina
peruana es lo que es el día de hoy
gracias a muchísimas mujeres que han
sido las encargadas de cargar la
antorcha de la tradición, del sabor a
través de las generaciones. Una de esas
cocineras es Juana Sunini, quizás una de
las más grandes autoridades de la cocina
lambayecana en el país. Hoy día vamos a
pasar el día con ella, vamos a aprender
de ella.
Y estoy segurísimo que vamos a comer
delicioso.
[música]
Siempre que yo me cruzo con la señora
Juana [música] o con Agustín, que recién
también
Adelante, bienvenidos. Buenas, ¿cómo
están? Buenos
Acabamos de llegar al restaurant de la
señora Juana y como siempre lo primero
que va a hacer la señora Juana es
ofrecerte un plato de comida o algo para
tomar.
Así que nos vemos obligados a tomar un
buen desayuno. Esto tiene que fluir como
tiene que fluir, compadre. Muy bien. Por
orgánico.
¿Qué le ha contado Agustín que vamos a
hacer?
Me dijo que íbamos a hacer compras,
íbamos a cocinar. Ya. Me supongo que sea
cocina lambayecana de la antigua.
Sí.
[música]
Este muchito, sácame carne seca
y un pedazo de noche.
[música]
El desayuno que nos ha ofrecido
Manías, es como un pepián, es a base de
arroz molido y patitas de chancho.
[música]
Su madre, qué locura como antes [música]
la gente se daba la
el trabajo de hacer esto
para un desayuno y ahora con las justas
la gente se come un huevo frito con pan.
Ya, pues te das cuenta por lo que
tratamos de conservar la historia, pues
[música] no.
El recuerdo de la cocina como tal
[música] lo tengo desde 1954,
cuando tenía 5 años de edad.
Mi mamá trabajaba en el hospital Belén
de Lambayeque, que te puedo decir, pues
un espectáculo verla cocinar a mi mamá,
[música]
y de repente me quedó en mi
subconsciente el el el trabajo de la
cocina, porque el abc de la cocina lo
aprendí de mi mamá de muy pequeña.
[música]
Y el arroz con carne seca es el fiambre
del campesino, salían de la casa 5 o
5:30 de la mañana al campo.
Entonces, ellos llevaban su ollita de
arroz con carne seca, su botella de café
y su botella de chicha. Mira, la ollita
era para todo el día, mira.
¿Te imaginas, Rodolfo, que esto era acá
la lonchera?
[música]
Delicioso. Y la carne seca se siente
bien.
Tiene un saborcito,
como que madura la carne. Que las
conozcan eso, porque ahora todos son
departamentos. ¿Quién va a sacar carne?
¿No es cierto?
Pero pienso que [música] el sentimiento
y el amor a lo nuestro se debe ir
conservando
como una especie de cultura o de
herencia para nuestros hijos y para los
que vienen, ¿no?
Que sepan que tenemos raíces de cocina
muy muy antigua.
[música]
A mí me encanta esto.
A ver, dato dato curioso te doy,
Rodolfo, ¿no?
Son las 9 de la mañana, [música]
compadre.
Y así te reciben, compadre. ¿Cómo le vas
a decir que no a esto? Aquí en el norte,
recibirte con una mesa así es que te
queremos.
Yo te quiero a ti también, entonces.
[risas]
Estoy enamorado, creo.
[música]
Quiero contarles muy curioso, pero me
voy a quitar los lentes porque me parece
que yo soy sincera cuando hablo. Aquí en
la mariguera comemos ceviche de pescado
fresco, salado
y seco. Viene seco de Piura y en Piura
tú encuentras chinguirito. Qué loco, qué
loco, ¿no? Aquí encuentras chinguirito,
en ninguna parte encuentras.
Lo que nosotros tenemos, por decirte
chinguirito, ponerle muchas ganas, o
sea, meterlo en la carta, que la gente
lo conozca, ¿no? Tratar de cuidarlo, lo
nuestro, ¿no? Las tradiciones. Siento
todavía esas ganas de de corregirlas, de
hacerlas y que no se [música] pierdan.
Siento una pasión por lo nuestro.
Tenemos que sacar los patos, compadre,
mira, pato, pata.
Y justo me estaban diciendo que si vas a
hacer un arroz con pato, usas pata
porque tiene tiene más grasa.
Dicen que la hembra tiene más sabor que
el pato, que el pato macho. La gallina
es más sabrosa que el gallo.
Nunca he comido gallo, creo.
Hay hay uno por ahí. Tú sí, ¿no?
Una patita hay que llevar. Que te pese
la patita.
Vamos a ver un patito, Rodolfo.
[música]
¿Y por qué es importante, cree usted,
cocinar estas comidas antiguas? Ahora un
poco como se está perdiendo, ¿no? Porque
te trae el sentimiento de la familia, te
trae el recuerdo de la infancia, el
recuerdo de la abuela. Este, la cocina
es un sentimiento, es una pasión.
Mi mamá hacía causa, cuando llegaba mi
tío, no sé de dónde, ¿no? Hacía las
migas en la tarde, el frito, mi mamá
invitaba a mi abuela o mi abuela venía a
la casa a tomar desayuno y se comía el
frito, o sea, es el [música] recuerdo,
¿no? Mantener viva la tradición,
mantener vivo el amor de la familia.
Uf, muchas gracias.
Gracias. Oye, este chiquito tiene una
pintota, bro.
¿Te puedo pagar con QR, por favor?
Muchas gracias. Ahora cuando [música]
pago me siento mucho más seguro, porque
con la función Privacy Display de mi
Galaxy S26 Ultra nadie puede ver mi
pantalla.
[música]
Muchas gracias.
Ya, compadre, te cuento.
Hoy día nos vamos a meter un desayuno de
campeonato
en El Cántaro, La Molina. ¡Vamos! Viaje
y prueba, 1017, papi.
Hoy día tenemos pase VIP, compadre.
Vamos a entrar a la cocina.
[música]
Perdón, señora. Mi nombre es Juana.
¿Juana qué? Soy Juana Suni, mi paisana
arequipeña.
[risas]
¿Juana qué? De barrio somos.
Soy Juana Suni.
Vamos a hacer una encuesta acá.
Todos me van a decir cuál es su plato
favorito aquí en El Cántaro. El arroz
con pato. ¿Usted, señorita? El arroz con
pato, también. ¿También el arroz con
El último.
El arroz con pato. Increíble, increíble.
Yo me matriculé a un curso. El Hotel de
Turistas había contratado a una señora
Montes, no me voy a olvidar, casi me da
un infarto cuando la señora saca un
jurel,
que eso lo vendían por la calle a sol.
¿Cómo un jurel? La señora dijo, "Vamos a
hacer un pescado al vino con ese
pescado."
[música]
Y a sol, y yo ya tenía negocio y mujer
encima.
Y salí con mi corazón que se me quería
salir
por la boca para llegar a mi casa y
contarle a mi esposo lo que había
aprendido.
[música]
Y yo creo que no dormí pensando en que
lo iba a hacer. Y mi esposo me decía,
"Pero primero hazlo para nosotros y de
ahí lo haces para vender."
No, no, si yo lo había aprendido la
noche, yo lo quería hacer ahora. Cuando
él viene del mercado,
yo había trozado una tiza
y había puesto, "Hoy
pescado al vino." Cuando él entra casi
le da un infarto. Yo dejé ahí mi
pizarra, uy yo feliz, feliz, feliz.
Cuando en eso de que estaba así, llegó
un carro con cuatro personas y entra y
me dice Juana, voy a decirles que ya se
acabó ya. Pero si son las 11:30, ¿cómo
les vas a decir que ya [risas] se acabó?
No. Si insisten en hacerlo, les deja los
cuatro pescados y se ponen a mirar,
[risas]
y se ponen a mirar por los huequitos y
me decían están vacíos.
Y en eso uno de ellos se para y él en
mala cara en la cara se corre. Entonces
salgo y le digo, sí señor, sí señor, nos
pueden preparar tres más.
Dice
Agustín, tres pescados más.
[música]
Cuando haces un arroz con pato, bueno
ahora ya ponen papa a la huancaína, pero
lo justo, lo justo es un ceviche o un
chinguirito.
Bien lambayecano. Pechuguita o pierna.
A él le rabadilla le gusta a él.
¿Pechuguita? ¿De verdad rabadilla?
Como cualquier presa. Cualquier presa.
Guarda. La pierna es para él, pero nadie
va a saber que él va a comer pierna.
Compadre, estoy emocionado. Me están
contando algo que yo no sabía, compadre.
Que en la lambayecana te esconden la
presa para que no haya después conflicto
en la familia. Si te toca el pescuezo y
el ala ya te lo comes callado nomás, ya
sabes que no te quiere la suegra.
Muchísimas gracias por recibirnos. Oh
no, hijito, yo tengo una deuda de por
vida contigo.
[risas]
Cuente por qué es la deuda. Ah. Lo dejé
de muy pequeño,
[risas]
lo abandoné en Estados Unidos.
No puede estar mejor, compadre.
Chinguirito, cervecita, arroz con pato,
hermosa compañía Mmm. y teja.
Salud por Lambayeque. Por Lambayeque.
Por Lambayeque. Por Lambayeque, que
Lambayeque los espera con los brazos
abiertos.
¿Tú crees que es que la cocina
lambayecana va a sobrevivir dos
generaciones más?
Dos generaciones.
Porque la gente busca la rapidez,
comodidad. Vivimos ahorita muy
acelerados, sin tiempo. Si no lo comes,
no sabes. Claro. Cuando yo me pongo a
pensar que digo, bueno, ¿qué les
esperará a mis bisnietos? Ya no van a
conocer a las tostadas de raya, ya no
van a conocer el chirimpico.
Bravo. Oye, ¿qué hiciste? Tomando la
pechuga.
Muy bueno todo, ¿ah? Muchas gracias. Me
siento con el deber cumplido de
de haber puesto en todo lo que hice
muchas ganas, mucha fe, mucha fuerza,
mucha responsabilidad. Salud por la
señora Juanita.
Salud, salud,
salud, salud.
[música]
Salud por los tejanos en la calle, que
Salud.
Que lo firmen.
Y ahora, los originales.